---
title: 为什么我们工作越来越不开心了？
date: 2025-08-23
tags:
  - 职场
  - 工作
  - 工作汇报
---

不开心的原因茫茫多。加班多，工资少，离家远，傻叉同事多，都可能是工作不开心的原因。

这里想说的是，为什么明明大家刚开始工作时充满干劲，结果做了几年越做越累了呢？

最近有两个事促发了我对这个问题的思考，一个是我独立开发的朋友没有过试用期，一个是我离职换了新工作，遇到了一些新的人。

我尽量分段描述，让大家看得更清晰些。

## 我做独立开发的朋友

上一篇文章说到，我做独立开发的朋友A，在外出游玩的时候，认识了一个女生。

无奈没有女生的联系方式，只知道女生工作地在深圳，于是结束了自己的独立开发生涯，来到深圳投身于找工作（和找人）的大军。

我记得他刚入职那会，我正好被摸不着头脑的工作搞的焦头烂额，但是他那边倒是充满新鲜，他一边吐槽着工作，一边讲着公司每天发生的一些新鲜事。

给我的感觉，仿佛这份工作还是给他带来了很多的生机。

奈何好景不长，有一天他突然跟我说，他可能要辞职了，甚至可能是裸辞。原因是他导师比他年轻，技术不如他，还整天挑他刺，他感觉自己被针对了。

终于在转正的当天，他收到公司的信息，说转正流程不再继续了，那一刻他有点放松了。

他又重新回到了独立开发者的行列。

他说他还是不习惯这种工作环境。

## 我那个消失的同事

B是我在新公司的一位同事，由于工作原因，我经常跟他一起聊天，慢慢的对B有了一些了解。

B是98年的一个小朋友，B工作很有激情，平时也是积极主动。由于工作内容较多，每天下班很晚，勤勤恳恳没有怠慢。从日常的交流中，也能看出他对工作的热爱。

在某一天吃完饭后，我们几个人在公园旁边散步，B突然说起，他有很久没涨工资了，去年别人都涨工资了，就他没涨。

再仔细问，之前的领导对他的评价都是，不知道他整天都在做啥。是一个典型的小透明，存在不被看到。

回想起每次周会汇报，B的内容也是这周就是做啥啥啥，每次汇报的内容都一样，不愿多透漏一点细节。

我让他把日常的工作列出来时，他列了很长的一串列表，当时我就非常奇怪，这么多工作量，领导竟然看不到他的价值。

不用说，这是典型的老实人了，完全不关注自己的利益，不想表达自己，完全沉浸在做事里，甚至不惜投入本属于自己的大量的时间。

后面我们开始帮他疏导，告诉他做事的流程如何如何，遇到问题如何如何，周会汇报的时候如何如何？

最开始他理解不了我们说的内容，表现得满是抗拒。通过持续的给他灌输这种思想，后面他终于慢慢地能理解。再后来他就开始反思之前的状态。

但是有一天在聊天的时候，他突然跟我说：〃G哥，我工作好像没以前那么开心了。〃

那会儿，我就知道他是真的听明白了，并且他也明白了有些事情不是我们愿意做的，而是我们必须要做的。

但是当时我却愣在那里，不知道该怎么疏导他的不开心。

后来我还陷入了另外一个问题，他做的事儿并没有改变。虽然做事的方式改变了，但是也没人明确跟他说就一定会有回报。但是从之前的开心到现在的不开心，确确实实是发生了，从这一点来看，事情貌似是朝着一个不好的方向发展了。这一点，我是没想明白的。

## 对自我的反思

换了新工作以后，我加入了一个〃新〃团队。这里的〃新〃不只是对我，对整个团队来说也是如此。团队里来的最早的同事，竟也还没有转正。

每个公司都有自己的文化价值观，基于这种价值观去做一些决策。但是由于这个团队过于新，以至没有人能明确的知道工作该基于怎样的价值观开展。

在那个迷茫的时期，我跟其他几个组员没少在饭后聊天，讨论为何会有这样的现状，未来该如何应对？

某天吃完饭跟同事聊天的过程中，我突然有感而发，最开始工作的那几年，哪里需要去管什么个人价值，又哪里需要去管怎么跟老板汇报，完全凭藉自己的热情，干就完事了。

但是回过头来一想，越做越难受才是更合理的趋势。回报在不停地增加，必然就需要做更多的思考，而且我们本身在老板那里的价值也在不断地增加。

就像刚参加工作的同学，那时候还处在出职场打基础的时候，最重要的自然是学习如何把知识应用到实际工作。但是过了这个时期，做事上已经游刃有余，自然就需要做更多的思考，比如老板在想什么，老板在做什么，尽可能的互相成就。

有的角色是来完成日常的工作内容的，有的角色是帮助老板想清楚方向的，有的角色是帮助老板完成价值呈现和价值汇报的。

所谓＂月入1800，每天笑哈哈＂，可能是最好的诠释了。
