---
title: 唠唠python(2) -- 初识ABC
date: 2017-03-04
tags:
  - python
---

> 一周又过去了，时间过的真快。冰心奶奶说昙花只在夜里开，而且花期极短，开放时能听到“簌簌”的声音。时间有没有声音呢？

## 重新认识计算机语言

python的作者叫“吉多”（听起来像名贵犬种）。

我们之前说“吉多创造了python语言，并教会了计算机使用这门语言”，其实这样说法不太准确。

事实上，计算机只认得一种叫做`不可描述`的语言，而且我们人类是无法搞懂的。所谓的教会计算机使用一门语言，其实是我们请了一个翻译，将我们能认识的语言翻译成计算机能懂的`不可描述`语言。

## 请个翻译

“请翻译”，就是我们在计算机中装一个翻译软件，跟`有道词典`这种翻译工具类似。区别是，`有道词典`翻译给我们自己，`python翻译器`翻译给计算机。

请个python翻译很简单，如果你是windows（瘟到死）系统，[戳此链接](https://www.python.org/ftp/python/2.7.2/python-2.7.2.msi)，就可以从官方下载到一个安装包，双击就可以安装了。

如果不是windows系统，恭喜你，你的系统已经默认安装python了。

## 跟计算机打个招呼

记得自己在幼儿园时，看到其他小朋友玩得不亦乐乎，非常想跟他们一起玩耍，却因生性羞怯，扭捏着不好意思向前。很多时候，我拒怕新东西，拒绝探索这个世界。但真当我们迈出了第一步，世界在我们心中的印象就更加清晰了。

打招呼，虽然是交往的一小步，却是我们人生的一大步。

计算机刚诞生的时候，它是个庞然大物。跟这个怪物打招呼，可不是件容易的事。

但世界在发展，现今已有各种各样的计算机语言，沟通变得前所未有的简单。

就我们使用的python语言来说，与计算机沟通只需要简单两步就可以了。

1. 安装一个翻译器。如果你是windows系统，下载链接已在上面给出，如果你已经下载并安装，恭喜你第一步已经完成了；非windows用户可以直接跳过这一步。

2. 唤醒这个翻译器。这一步也非常简单。对于windows系统，点击`开始` -> `运行`，输入`cmd`并键入`回车`，这时系统会打开一个神秘的黑色窗口；如果是其它系统的用户，找到一个叫做`终端`的软件打开，也是一个黑色窗口。然后，在黑色窗口里，输入`python`并键入`回车`，如果出现下面的文字，表明已经成功唤醒我们的python翻译器了。

```
Python 2.7.13 (default, Dec 17 2016, 23:03:43)
[GCC 4.2.1 Compatible Apple LLVM 8.0.0 (clang-800.0.42.1)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

这一坨东西我们不用理会，只要确保不是`Bad command or file name`或者是带有`error`字眼的语句，就表明我们已启动成功了。

失败了怎么办？可以搜索一下或者给我发邮件，我会对你负责的！

现在输入一个`"hello"`看会发生什么。

```
>>> "hello"
'hello'
>>>
```

我们输入了一个`"hello"`，它又回给了我们一个`'hello'`。

这样无聊的结果也真是令人感动，完全没有一波三折的快感，跟琐碎的生活一样枯燥。

## 无聊的背后有什么有意思的东西

太他妈没劲了。

非也。

我们刚才跟计算机打了个招呼，神奇的是，他听懂了，并回应了我们。而无聊的是，我们给他什么，他就回给我们什么。

我们看到了`>>> `这个符号，它的意思是，“跟我说点什么吧，我在听着呢”。多忠诚！

我们输入的`hello`两边有一对`"`号，这表明我们在说一句话，而不是要计算机帮我们做个算数题。

那现在我们可以让他帮我们做算数题吗？当然可以！

## 学习简单算术

刚才我们给计算机一句话，他又把这句话回复给了我们。有点无聊。

下面我们来做点更有意义的事，让计算机帮我们做个算数题。

我女朋友帮我举了个例子：我们需要一种元器件956包，每包10000个，每个0.0016元，那么总共需要多少钱呢？

好便宜啊！嗯，我觉得是个好例子，python已经开始辅助我们工作了。

在我的印象里，10以内的加减乘除运算是最开始接触的算术题，部分甚至可以借用手脚辅助完成。说到乘除法，小九九还算简单，更像是语言，靠记忆。但是100以内的乘除法，对我来说已经有相当的难度了。

我记忆还算不错，对于加减乘除，当初还有一句口决，叫做`先乘除后加减`，如果先加减怎么办呢，用括弧`()`。

我们可算是非常幸运的，在甚至还不明白为什么要学这种鸟玩意的很多年前，就已经掌握了算数的基本原则。python里面的简单算术，甚至都不需要我们再学一遍了。

现在，我们只需要告诉`python翻译器`元器件总价格的计算公式，python就可以翻译给计算机做运算了。我们来试一下：

```
>>> 956 * 10000 * 0.0016
15296.0
>>>
```

哇噻，我们的计算机计算非常迅速，一下子就帮我们算出了答案。果真是人如其名，这是一只战斗鸡。

记得以前，我参加`珠心算`那会儿，试题里有很大一部分，是多个多位数字求和，做得多了很容易出现一种自我怀疑：好像有一位记错了？不过对计算机来说，只要我们输入的正确，可以完全相信它的计算结果。我们负责精确地表达，它负责精确地执行。

上面虽然只有乘法，但`+ - x ÷`聪明的我们已无师自通了（其实多年前，我们就已经掌握了）。需要注意的是，计算机语言多用`*`来代表`x`，而用`/`来代表`÷`。

举个例子，`(0.31 + 0.43) * ((0.26 + 0.45 - 0.31) / 0.47)`，看明白了这个公式计算的是什么，我就不用再叨叨了。
