---
title: 读《松本行宏的程序世界》
date: 2020-02-29 23:52:50
tags:
  - ruby
  - programming
  - 松本行宏
---

这本书在一个月前就已经读完了，对于一个科班生来说，并没有太多新的内容。但是里面有一些很有意思的点，这里顺带写下来，以对之前付出的时间精力有个交待。

这是一本偏重编程思想的书，作者是 ruby 之父松本行宏。

作者在书里也说到，这并不是讲 ruby 使用的手册，而更多是使用 ruby 或者其它语言来说明某些思想。

不过这里还是想说一下自己对 ruby 这门语言的看法。在设计 ruby 语言时，松本行宏从 lisp 里借用了很多思想；而它的成功很大程度借助了 ruby on rails。这也说明了 ruby 有某些性质，更容易实现一个更为灵活易用的 web 框架。

书中大部分知识点都是一些最为基础、必知必会的内容，记笔记意义不会很大，所以这里只记录一下自己感觉有些意思的地方。

## 我为什么开发 ruby

这实际上是第1章的标题。作者讲自己开发 ruby，最开始是出于兴趣爱好，希望自己能够轻松编程，提高开发效率，不想开源后变得流行并变成了自己的一个职业。

计算机语言不少，作者学习其它语言，并根据自己的理解设计及发展了 ruby。从某种程度上说，一门语言的设计表现了作者对某些特性的取舍，实际上也是他对编程语言世界的理解。

作者对自己设计的 ruby 语言提出了 3 个设计原则：

1. 简洁性
2. 扩展性
3. 稳定性

对于简洁性，作者形容为"能直接运行的伪码式编程语言"。应该算是很直观的描述了，单从结构形式上来说，ruby 编写的代码是比较易读的。

ruby 意为红宝石，是七月的诞生石。而 perl 音同 pearl，是六月的诞生石。可见 ruby 也从 perl 里选取了一些特性。

有一个段子说 perl 和 ruby 的作者是语言学家，而 python 的作者是数学家，所以前两者注重一个问题多种解法，而后者注重只提供最优解法。

实际上松本行宏也给出了答案，他希望使用这门语言是一件很有趣的事。当然，有一些语言也标榜自己的优势是乏味，毕竟做工程嘛。

## 对象并非对具体物体的反映

很多地方说面向对象是对自然界系统的一个模拟，或者说对现实世界物体的模拟。作者说这种说法是错的，我赞同这种观点。

为什么人们会有这种看法？

我觉得跟人们过度的类比有关。比如讲到类，大家习惯举一些现实中的例子以简化理解。比如，老师属于人类。

那么面向对象是什么呢？

最开始，软件的基本控制结构，只有一个跳转，也就是汇编里的 jmp。实际上现在常用的三种结构也都是使用跳转来实现的。

随着软件复杂度的上升，这种控制结构可读性很差，对于后期维护也是一个灾难，所以出现了结构化编程。通过将控制结构限定在顺序、分支、循环，来提高可维护性。

但是对于数据的维护，仍然是裸露在保护之外的，语言层面还没有一个较好的工具手段。这时，面向对象概念就出现了。

可以说，结构化编程是对控制流程的结构化，而面向对象是对数据的结构化。

说到这里，想起另一本书里的观念，计算机的一些概念本身就很美，比如变量地址，我们可以试着去理解它，没必要人为多加一层注解（房间号）,试图绕过这种理解。

当然，从对控制结构的限制，我们也不难看出，通过越来越多的限制，我们确实获得了更多的自由。

## 总结

上面讲了两个我认为很有意思的地方。其它章节大多是技术上的探讨，这里就不缀述了。

从内容用词看，作者是一个很谦虚且喜欢思考的人。不过书里有一些地方存在重复，这本书是不是作者对旧有创作的二次整理就不肯定的。

对于科班生来说，大部分内容都是一些基础内容，之前应该都有涉及，不会有太大感受；如果没有学习过这些内容，或想温顾一下，还是可以一读的。
